---
layout: post
title: injectを実装してみた
date: '2010-06-16T16:26:00.004+01:00'
author: Suzuki MilanPaak
tags:
- Ruby/ Ruby on Rails
modified_time: '2010-06-16T18:18:43.782+01:00'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-6758697817819098194.post-7057728967668304908
blogger_orig_url: http://engineerflies.blogspot.com/2010/06/inject.html
---

Emunarableのinjectを自分で実装してみた。ほんとそれだけなんだけど、こういうことを何もみないでやってみてって言われるとパッと書けないんで練習。  
  
最初これでエラーになってました。

    class Range def my_inject(sum, &block) self.collect{|v| sum = block(sum, v)}.last end end p (1..3).inject(1){|sum, n| sum + n} p (1..3).my_inject(1){|sum, n| sum + n}

  
3行目のblockでundefined methodが出ます。blockはProc型のインスタンスだからです。正しくは block.call(sum, v)。yieldでの呼び出しと時々ごっちゃになるんですよね。  
  
- yieldでの呼び出し  

    class Range def my_inject(sum) self.collect{|v| sum = yield(sum, v)}.last end endp (1..3).inject(1){|sum, n| sum + n} #=> 7p (1..3).my_inject(1){|sum, n| sum + n} #=> 7

  
  
my\_injectにyieldがない場合は単に無視され、my\_injectの中が評価され返されます。  
  

    class Range def my_inject(sum) 1 end endp (1..3).inject(1){|sum, n| sum + n} #=> 7p (1..3).my_inject(1){|sum, n| sum + n} #=> 1

  
  
  
- 蛇足  
これを書いていたときに(1..3)とするところを[1.3]としていてsum + nでエラーになってしまいました。[1..3]は配列の中にRange型のインスタンスが格納されているだけなので sum + nは 1 + 1..3となっていたんですね。  
  
()でrangeを囲む理由は単に1..3.inject(){}と書けないからだと思います。  
  
rubyでは読めるけど見ないで書けないと言う場面によく遭遇しますね。英語みたいですね。書くことは書くことでしか上達しないです。JavaやC#をやってたときは標準ライブラリのメソッド名が長すぎたりするのでeclipceのオートコンプリートに頼ったりAPIドキュメントを見たりしてあまり覚える必要性を感じませんでしたが、rubyの世界ではできるだけ何も見ないで直感的にコードを書ける能力がより重視されている気がします。