---
layout: post
title: Cucumber入門(2) Cucumberの構成
date: '2010-02-26T01:50:00.005Z'
author: Suzuki MilanPaak
tags:
- Ruby/ Ruby on Rails
modified_time: '2010-02-28T20:06:19.207Z'
blogger_id: tag:blogger.com,1999:blog-6758697817819098194.post-8676549707190326345
blogger_orig_url: http://engineerflies.blogspot.com/2010/02/cucumber_26.html
---

 [前回の続き](http://engineerflies.blogspot.com/2010/02/cucumber_23.html)  
  
  
Cucumberは巨大で多くのコンポーネントの集合体です。また構成もいくつか種類があり、試験対象のアプリケーションによって時に構成を変える必要があります。今回はCucumberの構成についてまとめ、選択肢について簡単に解説していきたいと思います。  
  
まずはCucumberの依存関係を覗いてみましょう。アウトラインを把握するだけのためで、構成の選択肢とは関係ありません。  

    $ gem dependency cucumber --version 0.6.2 --remoteGem cucumber-0.6.2 term-ansicolor (>= 1.0.4, runtime) #標準出力に色をつける treetop (>= 1.4.2, runtime) #Ruby用の構文解析器生成系の一つ polyglot (>= 0.2.9, runtime) builder (>= 2.1.2, runtime) diff-lcs (>= 1.1.2, runtime) json_pure (>= 1.2.0, runtime) nokogiri (>= 1.4.1, development) #HTML解析 prawn (= 0.6.3, development) #PDF出力 prawn-format (= 0.2.3, development) rspec (>= 1.3.0, development) syntax (>= 1.0.0, development) #Rubyコードのシンタクスハイライチィング spork (>= 0.7.5, development) #テストサーバ

  
  

# 代表的な構成
  
単体でCucumberを動かすときは基本的に必要なコンポーネントはcucumberのみです。ただし、rubyのコードを試験したい場合はcucumberのみがセットアップされていれば動作しますが、pythonを試験するときはrubypythonが必要で、Javaを試験するときはjrubyからcucumberを動作させる必要があります。  
  
参考 [Python](http://wiki.github.com/aslakhellesoy/cucumber/python)　 [JRuby and Java](http://wiki.github.com/aslakhellesoy/cucumber/jruby-and-java)  
  
Web applicationを試験したい場合に選択肢が非常に多くなります。ここに代表的な構成を示しておきます。  

    Test Suite for TDD +cucumber | Test Suite for Web App +webrat || |Mode |+selenium |+mechanize |+rails | +capybara || |Driver |+selenium |+celerity |+culerity | +watir | browser +firewatir +safariwatir +chromewatir +celerity

  
  
ブラウザテスティングツールについては [ruby-toolbox.com](http://ruby-toolbox.com/categories/browser_testing.html)(ライブラリ比較サイト)がよくまとまっているので参考にされると良いと思います。簡単に解説します。  

    Webrat - Webアプリケーションの受け入れテストを簡単に綺麗に書くためのツール。 それそのものはブラウジングを行いません。seleniumやmechanizeが行います。JavaScript非対応。Capybara - Webratと同等の機能を持つテスティングツール。すべてのブラウザに対応する事を目指している。 すべてのWebアプリケーションを試験できるわけではなく対応しているのはRack applicationのみ。 Xpath, Javascript, AJAX対応Celerity - HtmlUnitのJRuby wrapper。Javaのheadless browser(UIなしブラウザ)です。JavaScript対応Culerity - CucumberとCelerityを統合します。JRuby対応Watir - 様々なブラウザに対応したテスティングツール。JavaScript非対応

  
 [その他の構成](http://wiki.github.com/aslakhellesoy/cucumber/)  
  

# Ruby on Railsを試験するときの構成オプション
  

    ruby script/generate cucumber --webrat | --capybara | --rspec | --testunit | --spork

  
webrat, capybaraに関しては上記したとおりなので割愛します。rspec, testunit optionはstepsの実装をrspec, testunitで書くということではないかと思います。資料が見つからなかったので実装の仕方は分かりません。  
  
Sporkオプションはscript/spec\_serverに似ています。script/spec\_serverはテスト用のDRubyサーバです。Railsの環境をロードしてテストコードがDrb越しにアクセスできるようにします。  
  
Spork - テスト用のDRubyサーバ。サーバのコピーをテスト毎にフォークします。カーネルのフォークを利用するのでPOSIX準拠のOSでしか動作しません。SporkはDRbのオーバーヘッドがあるためシナリオの動作は遅くなります。代わりにシナリオを動作させるまでのRails framewokとrubygemsのロード時間を短縮します。つまり、シナリオの数が少ない方がSporkを利用する価値があります。複数になるとある時点でSporkを使っていない場合と速度が反転します。Cucumberのドキュメントによるとそれは"プロジェクトによるが１０ー２０シナリオ前後"であると記されています。  
  
＊ Cucumber実行時に--drbオプション(次回以降に扱います)を付けることでfeaturesはSporkサーバ内で実行されます。Rubyインタープリタのプロセスにはロードされません。  
  
.